.Dd Aug 20, 2008
.Dt ENMA 1
.Sh 名前
.Nm enma
.Nd SPF と Sender ID のための milter プログラム
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl cvh
.Op Fl o Ar key=value
.Sh 説明
.Nm
は、送信ドメイン認証のための milter プログラムです。送信者を SPF および
Sender ID の方式で認証し、認証結果を Authentication-Results: フィールド
として挿入します。
.Pp
設定は、以下の優先順序で反映されます。
.Pp
.Bl -enum -offset indent -compact
.It
オプション
.It
設定ファイル
.It
デフォルト値
.El
.Sh オプション
.Bl -tag -width indent
.It Fl h
利用可能なオプション一覧を表示します。
.It Fl v
詳細なログを出力します。
.It Fl c Ar filename
設定ファイルを指定します。
.It Fl o Ar key=value
下記の「設定」を記述することができます。key に項目名を、value に値を記
述します。
.Sh 設定ファイル
各行は「設定項目名:設定値」の形式をとります。「設定項目名:」と「設定値」
の間のスペースは無視されます。'#'から始まる行や空白行は無視されます。設
定を記述しない項目はデフォルト値となります。パスを指定する場合には、絶
対パスで指定します。
.Bl -tag -width indent
.It milter.verbose (-v)
詳細なログを出力します。true または false を指定してください。(デフォル
ト値: false)
.It milter.conffile (-c)
設定ファイルへのパスを指定します。省略した場合はデフォルト値を参照し、
設定ファイルは参照しません。通常は、コマンドライン引数として指定します。
(デフォルト値: 指定なし)
.It milter.user
milter が動作するユーザーを指定します。無指定の場合は起動時のユーザーで
動作します。スタートアップスクリプトで起動した後、権限を落としたい場合
に使用します。(デフォルト値: 指定なし)
.It milter.pidfile
PID ファイルへのパスを指定します。milter.user が指定されている場合は、
その権限で PID ファイルが書き出されるので、ファイルを書き出すディレクト
リに対して必要な権限を与えてください。(デフォルト値:
/var/run/enma/enma.pid)
.It milter.chdir
起動後に移動する作業ディレクトリを指定します。省略した場合は何もしませ
ん。(デフォルト値: 指定なし)
.It milter.socket
MTA からの milter 接続を受け付けるソケットを指定します。形式は下記のい
ずれか:
.Bl -enum -offset indent -compact
.It
inet:<ポート番号>@<IPアドレス または ホスト名>
.It
unix:<UNIXドメインソケットへのパス>
.El
詳細は Sendmail パッケージに含まれている "cf/README" 等を参照してくださ
い。(デフォルト値: inet:10025@127.0.0.1)
.It milter.timeout
milter が MTA と通信する際のタイムアウトを秒単位で指定します。(デフォル
ト値: 7210)
.It milter.loglevel
(enma ではなく) libmilter のログレベルを指定します。主にデバッグの際に
使用します。詳細は Sendmail パッケージに含まれている
"libmilter/docs/smfi_setdbg.html" を参照してください。(デフォルト値: 0)
.It milter.postfix
MTA が postfix の場合には true を、Sendmail の場合には false を指定しま
す。(デフォルト値: false)
.It syslog.ident
syslog に出力するメッセージに付ける識別子を指定します。(デフォルト値:
enma)
.It syslog.facility
使用する syslog の facility を指定します。(デフォルト値: local4)
.It syslog.logmask
出力する syslog のマスクを指定します。この項目で指定したレベル以上のメッ
セージを syslog に出力します。通常は info を指定してください。(デフォル
ト値: info)
.It spf.auth
SPF 認証をおこなう場合に true を、おこなわない場合に false を指定してく
ださい。(デフォルト値: true)
.It spf.explog
SPF 認証の結果が "hardfail" だった場合に "exp" modifier を評価しログに
出力する機能を有効にします。true または false を指定してください。
"exp" modifier については RFC4408 6.2. 節を参照してください。(デフォル
ト値: true)
.It sidf.auth
Sender ID 認証をおこなう場合に true を、おこなわない場合に false を指定
してください。(デフォルト値: true)
.It sidf.explog
Sender ID 認証の結果が "hardfail" だった場合に "exp" modifier を評価し
ログに出力する機能を有効にします。true または false を指定してください。
"exp" modifier については RFC4408 6.2. 節を参照してください。(デフォル
ト値: true)
.It authresult.identifier
Authentication-Results: フィールドを識別するためのホスト名を指定します。
受信したメールに、この識別子を持つ Authentication-Results: フィールドが
存在する場合はそれを削除します。また、認証結果を
Authentication-Results: フィールドとして挿入する際に、この識別子が使用
されます。(デフォルト値: localhost)
.El
.Sh ログ
ログは syslog に出力します。syslog の facility およびマスクは、それぞれ
設定項目 "syslog.facility" および "syslog.logmask" によって指定します。
.Sh ログの例
正常に認証処理がおこなわれた場合：
.Bd -literal
[m75AKEOh009630] [SPF-auth] ipaddr=192.168.1.1, eval=smtp.mailfrom, helo=example.jp, envfrom=<user@example.jp>, score=pass
[m75AKEOh009630] [SIDF-auth] ipaddr=192.168.1.1, header.From=user@example.jp, score=pass
.Ed
.Pp
認証に必要な情報がそろわず、処理をスキップした場合：
.Bd -literal
[m75AKEOh009630] [SPF-auth] score=permerror
[m75AKEOh009630] [SIDF-auth] score=permerror
.Ed
.Sh ログの各項目の説明
.Em 共通
.Bl -tag -width indent
.It [m75AKEOh009630]
MTA が受け付けた SMTP トランザクションを識別するための queue ID
.It [SIDF-auth], [SPF-auth]
[SIDF-auth] は Sender ID で、[SPF-auth] は SPF で認証されたことを示す
.It ipaddr=192.168.1.1
送信元のIPアドレス
.It score=pass
認証結果のスコア
.El
.Em SPF
.Bl -tag -width indent
.It eval=smtp.mailfrom
認証情報として MAIL FROM を用いたか EHLO/HELO を用いたか
.It helo=example.jp
送信元が提示した EHLO/HELO
.It envfrom=<user@example.jp>
送信元が提示した MAIL FROM
.El
.Em Sender ID
.Bl -tag -width indent
.It header.From=user@example.jp
認証情報として使用したフィールド名およびメールアドレス
.El
.Sh スコア一覧
.Bl -tag -width indent
.It pass
認証成功
.It hardfail
認証失敗。送信元メールアドレスは詐称されている
.It softfail
認証失敗。送信元メールアドレスは詐称されている可能性がある
.It neutral
認証不可能。送信元メールアドレスの正当性を判断できない
.It temperror
認証不可能。DNS との通信中にエラーが発生し、認証処理を継続できない
.It syserror
認証不可能。メモリ不足などにより認証処理を継続できない
.It permerror
認証不可能。SPFレコードの記述に誤りがある
.It none
送信元として抽出されたドメインがSPFレコードを宣言していない
.El
